­(느릿한 박자로 기타 소리로 이루어진 음악)
­제가 여러분 나이 때 아주 즐겨 들었던 이 노래.
그 당시에는 라디오 들으면서 공부했던 기억도 조금씩 나요. 매일 11시 5분이 되면 항상 저의 귀를 감성적으로 만들어 줬던 이런 음악이죠.
옛날 영화래요. 저도 태어나기 전에 ‘디어 헌터(Deer Hunter)’ 주제곡 ‘카바티나(Cavatina)’라는 곡입니다.
그리고 이 곡은 그 당시, ‘별이 빛나는 밤에’라는, 저의 수험 생활을 함께했던 이문세 아저씨의 별밤 2부 시작 곡이었어요.
그리고 지금 제가 왼팔로 음악의 볼륨을 조정하는 것처럼 그 당시의 여러 가지 짠한 사연을 가지고 이렇게 감성적인 밤을 이끌어 줬던, 그런 기억이 나요.
왜 갑자기 감성적인 분위기로 시작하는가? 오늘은 우리가 헤어지는 날. 종강하는 날이기 때문일 겁니다.
매년,
‘여러분, 수능 잘 봐라.’
‘수능이라는 것은 그냥 한순간 지나가는 일이지 여러분의 인생에 아주 그렇게 막대한 방해를 할 수는 없는 그런 제도의 하나일 뿐이다.’라고 여러분에게 계속 말씀을 드리는데,
그래도 수능특강을 종강하는 지금이라면 그렇게 얘기하고 싶어요.
이것은 작은 선택 과목에 불과하지만, 수학Ⅰ, 수학Ⅱ 끝까지 여러분, 남은 기간, 아직 여름도 본격적인 여름이 안 왔잖아요.
7월, 8월, 9월, 10월, 11월, 이렇게 아직 많은 시간이 남아 있으니까 끝까지 포기하지 않고 스스로를 한번 테스트해 볼 수 있는 그런 좋은 기회가 됐으면 좋겠습니다.
(피아노 연주와 함께 노래) 떠나는 이 마음도 보내는 그 마음도
서로가 하고 싶은 말
어떡하지? 잘못 눌렀네?
다 할 수는 없겠지만,
그래도 꼭 한마디 남기고 싶은 그 말은
너만을 사랑했노라, 진정코 사랑했노라.
사랑의 기쁨도, 이별의 슬픔도
이제는 너와 나 다시 이룰 수는 없지만,
아, 아, 아직 괜찮아요.
그래도 꼭 한마디 남기고 싶은 그 말은
어, 선글라스 잘 어울리는데?
너만을 사랑했노라, 진정코 사랑했노라.
아우, 좋아. 아우, 좋아. 지금 한 ⅓ 울고…. 눈물!
아, 이 감동. 이 감동을 직접 내가 봤어야 하는데, 여러분, 현장에서….
올해 수능특강 종강을…. 어? 그럴까? 우리 오늘 하지 말까? 하지 말고 종강을 저기에서 할까? 소극장에서? 홍대에서? 그럴까요, 여러분? 여러분, 오실래요?
그래서 끝나고 삼겹살도 애들 사 주고, 한 200명만 선착순으로 모집할까요? EBS 학생 여러분들? 그럴까? 가능합니까? EBS 사장님 전화번호 아십니까, 지금? 한번 허락을 받아 볼까?
재밌을 것 같은데…. 아, 그러네. 그 생각을 못 했네. 그러면 애들 막 난리 났을 텐데, ‘너만을 사랑했노라.’, ‘흑흑….’ 이걸 현장에서 봤어야 하는데, 현장에서 못 봤어요. 너무 아쉬워요.
오늘 우리 다 끝나는 날이에요.
마지막 멘트는 우리 시작할 때 했으니까….
슬기롭게, 수능 끝나더라도…. 제일 중요한 것은 수능 보기 전에도 중요하지만,
여러분, 20살, 21살, 22살, 23살 … 25살, 이렇게 20대 초반에 많은 경험을 통해 여러분의 가치관을 만들어 나가는 것이거든.
‘이렇게 사는 것도 괜찮구나.’라는 생각도 한편으로 들고, ‘이렇게 사는 건 정말 나쁘구나.’라는 생각도 들고…. 시행착오라고 하잖아요. 그것은 20대의 특권이에요.
30살 넘어간 사람들이 뭐라고 하는가 하면 ‘다 커서 왜 저래?’ 이런단 말이야. 그런데 20대 때는 뭘 해도 다 이해해 줘요. 다 뭐라고 해? ‘어리잖아.’ 이래요. 마지막 관대함이에요.
톨레랑스(tolerance). 톨레랑스라고 하나? 마지막 관대함이야. 사회가 여러분에게 주는…. 지금은 말할 것도 없이 관대하죠.
여러분이 친구랑 싸우면 구속 안 시킬걸? 저는 다른 사람이랑 싸우면 구속돼요.
구속까지는 심했나? 뭐 구속까지 되겠니. 벌금형, 그 정도 나오겠지.
아무튼 처벌을 저는 받지만, 여러분은 훈방 조치한다고. 학생이라고 하면, 고등학생이라고 하면 저는 벌금형을 받는다면 여러분은 꿀밤형을 받아요.
그래서 그냥 순경 아저씨한테 이렇게 ‘이놈 자식, 들어가!’ 이런다고.
딱 엄마 와서 ‘이놈 자식!’ 얼마나 좋은 건지 몰라요, 여러분은…. 그게 점점 없어져 가는데,
마지막 기회가 25살 정도, 24살? 27살 정도 될 때부터는 여러분, 조금 관대함이 점점 사라지기 시작해서 30살 넘어가면 이제 하나의 인격체로의 인정을 받습니다.
20대 때 여러분이 인격체로 인정받을 생각하면 안 돼요. 아직까지는 어리다고 사회에서 여러분을 평가할 것이고, 30살 넘어가면 무엇을 해도 되는 나이예요. 무엇을 해도, 무엇을 해도….
무엇을 해도 되는 나이.
그 마지막 관대함을 누릴 수 있는 20대 때 다 해 보는 거야. 이것도 해 보고, 저것도 해 보고….
그리고 30살 정도 돼서 이제 본격적으로 여러분이 잡(job)을 가질 때 그 일을 어떻게 해 나갈지를 결정하는 시기, 그게 20대인 것 같아. 제일 중요한 시기이거든. 삶의 태도를 결정짓는 시기니까.
나는 그것의 시작이 고3이라고 생각했기 때문에 이렇게 여러분에게 잔소리도 많이 하고 하는 건데요. 아무튼 그랬으면 좋겠습니다, 여러분.
그리고 나중에 여러분이 원하는 결과를 얻으면 우리 또 어디에서 만날 수 있잖아요. 길거리에서, 저는 항상, 하루 종일 이쪽 홍대 부근에서, 스튜디오에서 녹화도 하고 하니까
우리 한번 만나면 아는 체하잖아요? 아는 체를 하세요, 여러분. 어디서는? 내가 어디선가 밥을 먹고 있을 때, 내가 어떤 식당에서 밥을 먹고 있는데 여러분이 나를 봤다.
그러면 계산하기 전에 아는 체를 해. 그럼 내가 먼저 일어날 때 이렇게 ‘저쪽 테이블 거요.’ 크…. 어? 그렇게 활용해야지, 만나면….
그렇게 하자고. 단, 조금 비싼 호텔, 이런 데서 아는 체하지 마시고요. 살짝, 백반집 이런 데서 이렇게 하시면 좋겠습니다.
들어갑시다. 오늘 풀 것은 몇 문제 남았습니까? | ­4개.
­네 문제 남았습니까? 네 문제 풀면 그럼 우리 뭐합니까? | ­하하하.
­고민하고 있으세요. 오늘 네 문제 푼 다음에 뭐 할 건지. 8번 들어가겠습니다.
모집단의 확률변수 X가 정규분포 N, 모평균이 m이고 모분산이 σ²인 이런 정규분포를 따르고 2X＋3의 분산이 16이다. 일차식의 분산, 상수항은 의미가 없다! 왜?
산포도는 그러하다고 했고요. X의 계수의 제곱 배 그랬으니까 4배에 대해서 분산이 16이야. 4배의 분산이 16이라는 얘기는 X의 분산이 얼마라는 얘기야? 시작.
4라는 얘기죠. 4배의 분산이 16이니까 4로 나눠서…. 모분산이
4라는 얘기입니다. 그러니까 2² 이렇게 된 것이고요. 이런 모집단에서 크기가 36인 표본을 임의추출해서 표본평균을 구해 보니까 10이 나왔어.
딱 한 번 표본평균을 구해 봤더니 얘가 10이 딱 나온 거야. 그런데 99%로 신뢰구간을 작성하라고 했으니까 이쪽, 저쪽, 이렇게 만들어 주시면 되지. 뭐만 알면 되는 거야?
당연히 A만 알면 된다고 해서 우리 A만 공부하시면 되는데, 99%의 신뢰상수에다가 (√n)분의σ를 곱하시면 된다.
k를 구하라고 하면 양쪽 넓이가 0.99가 되도록 하는, 그게 얼마야? -2.58부터 ＋2.58까지의 넓이가 0.99니까 이때의 신뢰상수는 얼마가 되고요?
2.58 이렇게 되는 것이고요. 됐어? 그다음에 √n인데 n이 얼마라고 했어? 36, 거기에다 루트 씌우니까 6 이렇게 되고, σ는 어디 있어?
모표준편차인데, 모표준편차 아까 뭐라고 했어? 분산이 4라는 것은 모표준편차가 2라는 얘기니까 이렇게 처리할 수 있다, 이런 얘기.
3으로 2.58 나눠 주면 되네요. 0, 3, 3×8＝24, 3×6＝18, 그래서 A값이 얼마가 나와? 0.86이 나오죠. 그래서 오른쪽 값은 10에다가 0.86을 더해서 10.86, 왼쪽은 0.86을 빼니까, 시작.
9.14. 그래서 9.14부터 10.86 사이가 된다. 그래서 답은 몇 번? ①번, 이렇게 처리해 주시면 돼요. 여기까지가 기본 연습 1번이었고요. 가장 어려운 문제라는 실력완성 1번부터 갈 텐데,
이것 보세요. 주머니 A에 숫자 1이 적혀 있는 공이 하나 있고, 숫자 2가 적혀 있는 공이 2개 있고, 숫자 3이 적혀 있는 공이 3개 있대.
이것 봐봐. 1, 하나 있잖아. 2, 2개 있잖아. 3, 3개 있잖아. 그러면 여러분이 여기에서 1을 뽑을 확률이 얼마야? 6분의1. 2를 뽑을 확률은? 6분의2. 3을 뽑을 확률은? 6분의3.
그거예요, 지금. 이렇게 돼 있어. 그다음에 빈 주머니 B가 있는데, 잘 봐. 주머니 A에서 임의로 3개의 공을 꺼내서, 잘 들어 봐.
나는 이 문제 읽자마자 ‘뭐야? 문제를 왜 이렇게 냈어?’ 이랬거든. 여러분도 이상한지 봐. 난 매우 이상함을 느꼈어. 잘 들어 봐. 주머니 A에서 임의로 3개를 꺼내서 주머니 B에 넣었대.
이렇게…. 넣은 후 B에서 임의로 공을 1개 꺼내서 적혀 있는 수를 확인한 다음에 다시 원상복구 시켰대. 그러니까 뭐한 것인가 하면, 그러니까 읽고 나서 매우 이상했다니까.
여기에서 임의로 3개를 뽑은 다음, 여기에 넣은 다음, 여기에서 다시 하나를 뽑은 거래.
왜 이상했게? ‘처음부터 하나 뽑지?’ 이랬어. 여러분, 그런 생각 안 드니? 처음부터 하나 뽑지. 뭐하는 짓이야, 이게? 확률 안 달라져. 처음부터 하나 뽑으나, 3개 뽑은 다음에 조금 쉬었다가 뽑으나.
예를 들어, 여기 문제에서는…. 지금 문제가 뭐라고 했다고?
여기에서 3개 뽑아서 여기에다 넣은 다음에, 여기에서 하나 뽑았대. 최종적으로 하나 뽑는 거야. 그렇게 뽑으나, 그냥 6개 중에 하나 뽑으나 똑같다니까?
예를 들어, 1을 뽑을 확률 해 볼까?
1을 뽑을 확률 해 봐.
그냥 하나 뽑아서 1 뽑을 확률 얼마야? 시작. 6분의1. 그러면 지금 문제에서 제시된 것처럼 해 볼까?
문제에서 제시된 것처럼 1을 뽑으려면 어떻게 해야 해? 1을 포함해서 3개를 뽑은 다음에 1 뽑으면 되지. 이것 하면서도 너무 웃겨. 왜 문제를 이렇게 냈을까?
잘 봐. 진짜 안 웃겨? 나는 너무 이상했다니까, 이 문제를 읽자마자. 어떤 느낌인가 하면,
밥을 먹는데
숟가락으로 밥을 떠서 먹으면 되잖아. 그런데 숟가락으로 밥을 떠서 앞 접시에 담은 다음에 이렇게 한 다음에 다시 앞 접시에 있는 밥을 먹는 거, 그러면 이상하잖아. 그렇지?
그거랑 똑같다고, 지금 이게. ‘뭐 하는 짓이지?’라는 생각을 했다니까.
너무 웃겨, 이 문제…. 1을 어떻게 뽑으라고? 1을 뽑으려면 어떻게 해야 해? 1을 포함해서 3개 뽑은 다음에 1 뽑으면 되지?
1을 포함해서 3개 뽑겠어. 6개 중의 3개 뽑을 때 1에서 하나 뽑고, 앤드(and) 나머지 1, 2, 3, 4, 5. 5개 중에서 몇 개 뽑으면 돼요? 2개 뽑아.
그러면 여기에 뭐가 왔겠어? 1이랑 1 아닌 것, 이렇게 왔겠지? 이 중에서 1을 뽑아야 해. 시작. ⅓.
됐습니까?
그럼 얘가 얼마야? 시작. 20분의10, 다른말로 ½×⅓ 얼마라고 해? 6분의1. 그래. 그냥 처음부터 1 뽑을 확률이 6분의1이야.
이상해야 해, 이걸 읽고….
최종적으로 1 뽑을 확률은 그냥 처음부터 1 뽑으나, 덜어 놓고…. 이걸 왜 덜어 놔. 덜어 놓고 1 뽑으나 똑같다고…. 그렇지?
2 뽑을 확률은 어떻게 구할까? 이건 약간 어렵겠네. 그런데 답은 알잖아. 처음부터 2 뽑을 확률이 어떻게 돼요? 6분의2, ⅓이 답이에요.
그런데 덜어 놓고 뽑으려면, 어떻게 덜어 놓을 수 있어? 3개를 뽑을 때 2 두 개를 뽑을 수도 있고, 2 하나를 뽑을 수도 있지. 그러니까 두 개로 분류해서 풀자고.
그러니까 이게 얼마나 바보 같아. 첫 번째, 2 하나를 뽑는다고 하면 6개 중의 3개 뽑을 때 2 두 개 중의 하나를 뽑고, 나머지 4개 중에서 2개를 뽑은 다음에….
그러면 2가 하나 있고, 2 아닌 게 2개 있으니까 2를 뽑을 확률은 ⅓이고,
두 번째는 2를 두 개 뽑으려면 (6C3)분의, 2가 적혀 있는 숫자에서 2개를 다 뽑고 나머지 4개 중에서 하나를 뽑은 다음에….
그러면 현재 모습이 2 두 개에 2 아닌 것 하나 있을 테니까 2를 뽑을 확률은 ⅔잖아요. 각각 구해서 더하시면 된다고.
6×2＝12, 3×4＝12. 20분의4, 시작. 5분의1. 이렇게 되고….
여기는 얼마야?
10, 이렇게 되고,
30분의, 얼마야? 4. 그래 이렇게 가자. 30분의4. 어차피 통분할 거니까. 따라서 30분의, 여기는 얼마야? 6＋4니까 시작. 10. 그래서 답은 얼마?
⅓ 이렇게 뽑으나, 그냥 처음부터 2를 뽑을 확률이나 똑같다고. 몇 개를 덜어낸 다음에 2 뽑으나…. 조금만 생각해 봐. 너무 당연한 거잖아.
그러니까 이렇게 생각해 봐.
이렇게 생각하면, 여러분, 왜 확률이 같을 수밖에 없는지를 알겠다. 봐봐.
100일이야. 만난 지 100일이야. 그런데 얘가 뭐 꽃도 안 주고 선물도 안 줘.
그런데 갑자기 헤어지기 직전에, 완전 삐지려고 하는데 헤어지기 직전에 여기 바구니 안에다가 ‘야, 손 넣어 봐.’ 그래서 ‘아, 왜. 나 이제 가려고, 들어가.’ 이러는데
‘손 넣어 봐.’ 그랬더니 여기 딱 보니까 사탕이 있는 거야. ‘뭐야? 100일 선물로 사탕을 주는 거야?’ 이러는 거야. 그래서 사탕이 10개 정도 잡혀.
그러니까 얘가 딱 그러는 거야. ‘하나는 다이아몬드다?’ 이런 거야. 예를 들어서…. 지금 무슨 말인지 알겠지? 10개 중의 하나가 다이아몬드인 거야.
다이아몬드를 뽑으면 다이아몬드를 가져가고, 다이아몬드를 못 뽑으면 사탕 9개를 가져간다고 생각해 봐. 됐지? 그 상황이야.
그러면 봐봐. 여러분이 딱 보고 하나를 그냥 딱 뽑아서 다이아몬드면 좋잖아. 그렇게 뽑는 게 더 유리하니, 아니면 ‘야, 잠깐만 나 너무 떨려서 그러는데, 잠깐만.’
눈 감고 5개를 뽑아서 여기 놓은 다음에 여기서 다시 하나를 뽑아서…. 야, 똑같잖아! 그렇지? 생각해 봐. 확률이 높아질 수가 없잖아.
그래서 그냥 5개 여기 놓고, 여기에서 하나를 뽑으면서 다이아몬드를 뽑을 확률이나, 그냥 처음부터 다이아몬드를 뽑을 확률은 같겠지. 그래서 유리하겠니? 그렇지?
그러니까 내가 이상했다고, 이거 읽으면서…. 뭐지 이게? 왜 3개를 뽑아 놨다가…. ‘후, 후! 식어야지.’ 이렇게 뜨거운 밥 먹는 것도 아니고 여기에서 다시 하나를 뽑아서 하냐고.
이걸 조금 이해했으면 좋겠어. 나는 그러니까 이 문제의 핵심은 첫 번째 방법으로 나는 절대로 안 풀어 드릴 거예요.
오히려 문제를 읽자마자 그냥 푸나, 첫 번째 방법, 문제에서 제시된 방법을 쓰나 결과가 똑같다는 것을 여러분이 이해하는 것도 아주 중요한 확률과 통계의 감각이야.
다이아몬드, 예시가 참 좋지 않니? 딱 와 닿잖아. 그렇지? 그 느낌을 얻으라고, 여기서….
너무 바보 같아, 이거. 너무 바보 같아. 하하하. 너무 웃겨, 이거.
아, 웃겨. 그러니까 여러분, 여기까지 읽지 마세요. 여기까지 읽지 말고, 어떻게 생각하면 돼? 이 주머니에서 하나를 뽑았다. 그런 다음에 다시 집어넣었다. 이렇게 생각하면 돼.
이유는 내가 다 설명했어요. 여러분, 완전히 이해했어. 다이아몬드 때문에…. 이와 같은 시행을 두 번 반복한다. 어떤 시행을? 하나 뽑고 확인하고 집어넣고, 하나 뽑고….
두 번 반복했을 때 확인한 공에 적혀 있는 수의 평균, 두 번 했을 때의 평균을 X바라고 하는데, X바의 값이 2일 확률.
다른 말로 두 번 뽑아서 평균이 2이다. 합이 얼마? 4가 될 확률. 그래. 너무 쉬운 문제야. 합이 4가 될 확률이지.
됐어요? 합이 4가 될 확률이라고. 합이 4가 돼. 그러면 어떻게 뽑아야 해? 1, 3 뽑거나, 3, 1 뽑거나, 2, 2 뽑으면 되잖아. 3가지로 분류해서 풀면 돼. 그렇지.
이렇게 뽑거나, 아니면 이렇게 뽑거나, 아니면 이렇게 뽑으면 된다.
1, 3을 뽑을 확률은 뭐야? 1 뽑을 확률 얼마야? 6분의1. 원상복구시키니까 다 독립이야. 3 뽑을 확률 얼마야? 6분의3, 다른 말로 ½. 그래서 얼마야? 12분의1.
그러면 맨 마지막 것도 얼마야? 12분의1이지. 곱하는 순서만 바뀌니까. 2와 1을 뽑을 확률을 구하라. 그러면 2 뽑을 확률 얼마야? ⅓ 앤드 ⅓. 그러면 얼마야? 9분의1.
이거 다 더하면 돼요. 이게 얼마야? 6분의1에다가 뭘 더하면 돼? 9분의1을 더하면 되니까 18분의(3＋2) 답은? 18분의5. ⑤번, 이러면 그냥 끝난다고.
꼭 반드시 얻자. 왜 이와 같이 하나, 그냥 처음부터 하나 뽑으나 결과가 같은지를 느끼셔야 한다고요.
그거 느끼는 문제였다고 보세요. 그런데 그렇게 안 하고 아까처럼 하려면 진짜 레벨 3지. 왜? 아까 내가 보여 줬죠. 원래 주어진 대로 푸는 것도 보여 줬어.
1 뽑을 확률, 2 뽑을 확률, 그렇지? 그래 봤자 처음부터 1 뽑을 확률, 2 뽑을 확률이랑 다를 리가 없다.
2번 문제입니다. 확률변수 X는 정규분포 (m, σ²)을 따르고 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때 다음 조건을 만족시킨다.
여러분, 이 문제가 바로 확률의 대소 관계를 가지고, 또는 함숫값의 대소 관계를 가지고 평균의 위치를 추정하는 거예요.
이것은 꽤 많이 나올 수 있는 패턴이라서 이것은 잘 알아 둬야 해. 이런 것 잘 알아 둬야 해. 이런 것이 연계될 가능성이 높다고요. 뭘 가지고? 확률의 대소 관계를 가지고.
지금 우리 모평균이 얼마인지 모르잖아. 그렇지? 그런데 여러분, 일단 얘를 만족해야 한대. 이것 3개를 또 한꺼번에 보지 마. 그럼 너무 어려워져요.
여러분, 언제나 이런 부등식이 나오면, 이게 연립부등식이거든. 이거면서 앤드 이거다. 이렇게 보시면 되는 거니까
2개 먼저 보고, 그다음에 2개 보고, 2개를 동시에 만족시킨다고 생각해 주시면 됩니다. 어렵지 않습니다. 한번 해 볼까요?
12보다 크거나 같을 확률이랑 18보다 작거나 같을 확률이 서로 똑같대. 그러면 12랑 18이 어떻게 놓여 있겠는가를 보는 거야.
그 말은 무엇인가 하면, 평균 m은 지금 얼마인지 모르잖아? 얘. 12, 18이 이렇게 있을지, 하나가 왼쪽, 하나는 오른쪽….
하나가 왼쪽, 하나가 오른쪽이더라도 12에 18이 이것보다 왼쪽에 있을지, 오른쪽에 있을지, 이런 것들을 다 따지는 것이거든.
그러니까 봐봐. 무슨 얘기인가 하면, 내가 하는 말 잘 들어 봐. 이것을 어렵게 생각하면 상당히 어려운데, 쉽게 생각하면 상당히 쉽거든.
잘 봐봐. m이 이렇게 있는데 나는 여기 이렇게 있어. 얘가 12야. 18이 여기 있어. 이거랑
여기가 12야. 그런데 18이 여기 있어. 이거랑 다르다고. 왜 그런가 하면, 봐봐.
지금 12보다 크거나 같을 확률이랑 18보다 작거나 같을 확률 중에서 18보다 작거나 같을 확률이 더 크다고 했으니까 얘가 바로 왼쪽에 있는 좌변이지. 이 넓이야.
이게 바로 12보다 크거나 같을 확률. 18보다 작거나 같을 확률은 이거잖아.
누가 더 커? 18보다 작거나 같을 확률이 더 크잖아. 그러니까 20을 만족시키거든. 왜 그런가 하면, 12보다 크거나 같을 확률은 얘보다 작거나 같을 확률이랑 똑같을 것이고,
그것보다는 18보다 작거나 같을 확률이 넓이가 더 크니까. 그런데 여기서는 성립하지 않는다고. 왜 그런가 하면, 12보다 크거나 같을 확률이라는 것은 여기서는 이 넓이이고요.
18보다 작거나 같을 확률은 여기 있으니까 이 넓이예요. 그러니까 더 작지.
그래서 결국은 뭘 물어보는 것인가 하면, 이거야. 평균을 기준으로 누가 더 가까운가, 이거야. 얘는 12가 더 가깝고, 얘는 18이 더 가까워. 그러니까 이렇게 확률의 대소 관계를
보여줬다는 얘기는 ‘누가 평균에 가까이 있니?’ 이런 뜻이라고.
그 평균에 누가 더 가까이 있니? 이런 뜻.
그러면 12에 더 가까이 있는지, 18에 더 가까이 있는지를 뭐만 보고 생각하면 되는가 하면, 이 문장만 보고 생각하는 거야. ‘12보다 크거나 같을 확률, 18보다 작거나….’
18이 더 크다고? 18이 더 평균보다 멀리 떨어져 있어야지. 그래야지 작거나 같을 확률이 12보다 크거나 같을 확률보다 더 크잖아.
그러니까 이런 분위기라는 것을 머릿속으로 생각해야 한다는 거지. 평균이 여기 있으면 12보다 18이 더 멀리 떨어져 있겠네? 이런 생각.
그럼 그것을 어떻게 표현하는가? 이렇게 표현하는 게 제일 좋아요. 12부터 18까지 이 구간의 중점이 평균보다 오른쪽에 있다.
그러니까 쉽게 얘기해서 12부터 18이라는 이 구간이 평균을 기준으로 거리가 같은지, 왼쪽으로 치우쳐 있는지, 오른쪽으로 치우쳐 있는지를 생각해 보는 거야. 머릿속으로….
그런데 이런 조건을 만족하려면, 이렇게 18쪽으로, 오른쪽으로…. 다른 말로 18의 길이가 더 커야 하잖아요.
그 얘기는, 한방에 이랬으면 좋겠어. 두 개 중점이 15지. 15보다 m이 어디에 있다는 얘기야? 왼쪽에 있다는 얘기야.
그러니까 이걸 보자마자 ‘어? 이거네?’ 이런 생각을 했으면 좋겠어. 그런데 등호가 있으니까 여기도 등호가 들어간다.
왜?
15가 딱 m이더라도, 다른 말로 12와 18이 평균으로부터 같은 거리로 떨어져 있더라도 쟤는 똑같을 테니까, 2개가…. 그렇지? 등호는 성립한다.
한마디로 내가 여러분에게 드리고 싶은 말씀은
확률의 대소 관계, 따라 해 봐. 확률의 대소 관계. | ­확률의 대소 관계.
­걔는 평균의 위치를 얘기해 주는 거예요. 딱 보자마자 12보다 크거나 같을 확률, 18보다 작거나 같을 확률? 이렇게 있다.
그러니까 12부터 18까지의 구간이라고 보면 구간이 오른쪽으로 치우쳐 있다.
오른쪽으로 치우쳐 있다는 얘기는, 가운데가 평균이니까 오른쪽으로 치우쳐 있다는 얘기는 그 구간의 중점인 15가 평균보다 오른쪽에 있다. 그 얘기를 쓴 거야.
이게 다이렉트로 나왔으면 좋겠다고. 이것을 물론 이렇게도 쓸 수 있어. 잘 봐. ‘12보다 18이 더 오른쪽에 있어야 하겠네. 12가 더 가깝네.’라는 말을 이 거리가….
이 거리는 뭐야? m-12가, 이 거리는 뭐야? 18-m보다 작거나 같다. 이렇게 써도 돼. 똑같아. 왜? 넘어가면 얼마야? 2m, 여기 얼마야? 30.
따라서 m은 무엇보다 작거나 같다? 15보다 작거나 같다. 이게 나오잖아. 그런데 내 얘기는 다이렉트로 나오게 생각하라고, 머릿속으로….
아, 12부터 18까지라는 구간이 이렇게 오른쪽으로 치우쳐 있네. 그 얘기는 중점보다 평균이 왼쪽에 있네. 이렇게…. 됐지? 그러면 이제 이것을 다이렉트로 한번 써 볼까요? 뭐를?
앞의 두 개는 했으니 뒤의 두 개를 해 볼까요?
잘 봐. 18보다 작거나 같을 확률, 8보다 크거나 같을 확률이 더 커. 그럼 8이 더 멀리 떨어져 있지. 그렇잖아. 큰 쪽이 더 멀리 떨어져 있을 거 아니야.
그러면 구간이, 8이 더 작으니까 구간이 왼쪽으로 확 치우쳐 있겠지. 왼쪽으로 확 치우쳐 있다고. 그 얘기는 구간의 중점인, 두 개 더해서 반으로 쪼개 봐.
­13. | ­13이, 26의 절반 13이 왼쪽에 있다. 아, 평균보다 13이 왼쪽에 있다. 이런 뜻이에요. 여기에 등호 있어요, 없어요? 등호 있으니까 이렇게 되겠지.
그런데 두 개를 동시에 만족시켜야 하니까 결국 m은 13보다는 크거나 같고 15보다는 작거나 같다. 결국 m이
무슨 수라고 했습니까? 정수라고 했으니까 13, 14, 15 중의 하나이겠구나. 그런데 그것마저도 결정해 주기 위해서 (나)라는 조건이 이렇게 주어진 거예요.
그런데 너무 괴로워. (가)라는 조건은 여기도 X이고, 여기도 X이고, 여기도 X였으니까 하나의 그래프에서 다 비교해 주시면 되는데,
(나)라는 조건은 하나는 X이고, 하나는 X바야. 하나의 그래프에서 생각을 못 해. 그러니까 뭐 해야 해? 표준화해야 해요.
그러니까 여기 있는 (나)라는 조건을 아예 바꾸자고. 무엇으로? Z로 다 바꿔. 바꾸려면 표준화. 자기 자신에서 평균을 빼고, 시작. 20-m, 무엇으로 나눈다?
표준편차 σ로 나눈다. 이렇게 돼 있고요. 자기 자신에서 평균을 빼고, 10에서 평균을 빼는데 이번에는 X바의 평균, X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나눠야 하는데,
X바의 평균이랑 모평균이랑 어차피 똑같으니까 m, 그다음에 X바의 평균을 (√n)분의σ이니까 2분의σ, 2분의σ를 써 줘야 하는…. 이거구나.
여러분, 이것 조금 예쁘게 고칠까? 분자 모양이랑 똑같이 2를 곱해 볼까? 20-2m 이렇게 돼요. 봐봐.
그냥 얘는, Z는 세모와 네모가 있는데, 잘 봐.
여러분, 얘 양수다. 왜? 왜 양수, 음수를 얘기하려고 해? Z니까 오른쪽에 있는 게 양수이고 왼쪽에 있는 게 음수인데, 얘는 양수다. 왜?
m이 13부터 15 사이에 있으니까 분자도 양수, 분모도 양수. 하지만 얘는 음수다. 13부터 15 사이에 있는 것 2배 하면 26부터 30 사이니까 20에서 빼면 무조건 음수예요.
σ는 무조건 양수 개념이니까 얘 음수야. 따라서 음수보다 작거나 같을 확률, 얘를 네모, 얘를 세모라고 하면
네모가 여기 있습니다. 네모보다 작거나 같을 확률이 더 커야 해. 그럼 얘랑 높이가 똑같은 대칭을 가지고 있는 이 지점을 기준으로 해서 세모가 어디 있어야 하는가?
크거나 같을 확률이 더 작으려면 세모가 더 멀리 떨어진 이쪽에 가 있어야죠. 그래야 더 작지.
그 얘기는 무엇인가?
얘와 얘의 중점이 0보다 커야지. 조금 전처럼, 중점이라는 것은 두 개 더해서 반으로 쪼갤 건데, 어차피 0을 기준으로 0보다 크다니까 반으로 쪼개지도 말고 그냥 더한 게 0보다 커야죠.
더하면 σ분의, 시작. 40-3m인데 얘가 0보다 커야 하는 거야. 여기는 등호 없어. 커야 해.
결국 얘가 0보다 크다는 얘기니까 3m이 40보다 작구나.
양수니까. 얘가 양수, 40이 더 크다니까. 따라서 m은? 시작. 3×1＝3, 10, 3, 3. 13 점 얼마보다 작아야 하는구나!
13보다 크거나 같으면서 15보다 작거나 같다. 동시에 만족시키려면 13 점 얼마보다는 작아야 하는 거니까 걔를 만족시키는 정수 m 값은 뭐밖에 없다? 시작. 13.
여기에서 13을 가르쳐 주다니. 대박!
따라 하세요. m은 얼마야? 시작. 13. 그러면 끝났지 뭐. m은 13. 표준편차 알아, 몰라? 아직은 모르거든.
우리 이건 이렇게 하자. 이것을 가지고 또 표준화해도 되겠지만, 이것을 Z로 표준화했을 때 말이야, 무엇보다 크거나 같을 확률이 0.1587인 걸 빨리 보세요.
무엇보다 크거나 같을 확률이 0.1587인지 알려면 0부터 뭐 사이가? 0.3413인지를 보는 거야. 얼마야? 시작. 1 사이잖아.
그러니까 Z가 1보다 크거나 같을 확률이 0.1587이니
X바가 15보다 크거나 같을 확률이 0.1587이라는 얘기는 X바 값이 15일 때 15를 표준화한 게 1이다. 자기 자신에서 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차를 나누면 1이다.
나를 놓고 표준화하는 방법으로 처리해도 되지만, 우리는 남들과 다르게
원상복구시키려면 표준편차를 곱하고 평균을 더한다. 표준편차는 X바의 표준편차, (√n)분의, 2분의σ를 곱하고, 평균! 얼마를? 시작.
13을 더하면 15가 되는구나. 얘가 2구나. 얘가 2가 되려면 얘는 4가 돼야 합니다. 따라서 σ는 얼마구나, 시작. 4가 되는구나. 이렇게 생각하자고요.
13에서 4를 더하니까 답을 얼마야? 시작. | ­17,
­맞아요. 17, 이렇게 처리하시면 됩니다. 여기까지가 실력 완성. 아니, 이렇게 생각 안 하고 어떻게 해도 된다고?
그냥 표준화 식을 이용해도 돼. 15를 표준화해서 쓰고 걔가 1입니다. 이렇게 풀어도 돼요. 어차피 똑같은 이야기이긴 하지만….
2023 수능 대비 확률과 통계 수능특강 마지막 문제, 레벨 3 실력 완성. 어느 지역 고등학교 1명의 등교 시간은 모표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 한다.
이 지역의 고등학교 학생 중에서 임의로 추출한 n명의 등교 시간은 표본평균을 이용해서 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95% 신뢰구간이 이거였다.
이 지역 고등학교 학생 중에서 임의추출한 100명의 등교 시간의 표본평균을 X바라고 했을 때, 얘의 값을 구하시오. 야, 이거 어려워하지 마.
그대로 써 볼게요. 나 같으면 이것을 이렇게 푼다고. 여러분, 여기 지금 이렇게 돼 있지 않니? 물론 이것을 뭐 해도 돼? 표준화한다. 왜?
얘는 정규분포를 따르는 확률변수니까. 당연히 대부분 그렇게 풀었겠지. 그런데 이것도 나 같으면 이렇게 쓰겠어.
나 같으면 이렇게 하겠어. X바가 보이고 m이 보이면 다 이렇게 써야 하지 않니? 이쪽으로 넘겨.
그럼 이거잖아. 그렇지? 그러면 여러분, 이러지 않았니? 어떻게? 자기 자신에서 얘의 평균을 뺐지. 그러면 그러고 있고 싶지 않잖아. 뭐하고 싶어?
얘의 표준편차로 나누고 싶잖아. 그럼 똑같이 얘의 표준편차로 나눠. 얘의 표준편차, X바의 표준편차는 얼마인데? 시작. (√n)분의σ 시작.
10분의σ로 나눠. 얘도 10분의σ로 나눠. 됐어? 그러면 얘가 통째로 뭐야? 이게 Z야. 그래서 잘 들어 봐. 간다. 다음을 구하시오. Z가 작거나 같을 확률을 구하시오.
아!
이것 먼저 구해. b-a가 뭐야? 신뢰구간의 길이. 얼마야? 2A. 그러니까 -2A이다. A는 k배에 대해서 (√n)분의σ이다.
그런데 k가 얼마인가? 몇 퍼센트? 95%의 신뢰상수는 0부터 1.96까지가 얘니까 얘 두 배 하면 0.95거든. 그래서 95%의 신뢰상수 얼마라고 알려줬어?
1.96. 그대로 봐. k 대신 1.96 이렇게 쓰겠어. n은 무엇인가 하면, 100, σ는 뭐야?
모표준편차니까 그대로 σ지. 그런데 거기 봐봐. 여기가 2A에다가 √n을 또 곱했지. 그럼 처음부터 얘는 그냥 사라진다고.
그리고 분모를 보니까 10분의16이니까 5분의8이야. 거기에 σ니까 이거 σ는 그냥 사라진다고, 이렇게.
맞아요, 안 맞아요? 맞아. 그러면 어떻게 하는가? 나 같으면 분자, 분모에 5를 곱해. 왜? 얘랑 곱하면 10이 되잖아. 10을 여기에다 곱하면 19.6이 되잖아.
따라서 -8분의(19.6)이라고. 따라서 마이너스, 8×2＝16
36, 8×4＝32, 8×5＝40
따라서
우리가 구하고자 하는 Z는 -2.45보다 작거나 같을 확률
그런데 대칭성에 의해서 이 확률은 2.45보다 크거나 같을 확률이랑 똑같고, 0부터 2.45까지의 확률을 0.5에서 빼 주면 된다. 0.5에서 얘를 빼 주면 되니까 0.0071
박수!
난 첫 시간부터 42강으로 끝날 걸 알고 있었어. 하하하! 완벽하게 끝났어.
오늘 이 시간에, 그 중간에
손가락 잘못 누른 것까지 딱 정확하게 44분에 끝내고 싶었어. 이로써 확률과 통계, 진짜 여러분, 수능특강에서 공부한 것만 가지고도 충분히 확률과 통계는 틀릴 게 없을 거예요.
다만, 조금 불안함이 있다면 제가 앞부분에서 얘기했던 함수의 개수랑, 치역의 개수 주어진 것까지 포함해서 함수의 개수 구하는 거랑 부정방정식의 개수, 아이스크림 사는 이야기 있었잖아요.
그쪽은 조금 많이 진하게 보셔야 한다는 말씀을 드리면서 대망의 수능특강 이야기를 모두 다 마치도록 하겠습니다.
조금 이렇게 다른 선생님들보다 늦어져서, 매년 그렇지만, 여러분이 조금 불편했을 텐데 그래도 절대적인 시간이 여러분에게 불리한 건 하나도 아니니까 마음 편안하게 가지시고,
어차피 기본적인 불안함은 누구나 다 가지고 있는 거니까, 여러분만 불안한 거 아니니까, 그냥 그 불안함을 동력 삼아서….
너무 심해지면 아예 공부를 안 하게 되니까 동력 삼아서 끝까지 최선을 다했으면 좋겠다. 최선을 다했다는 말은 다른 말로 그냥 열심히 하라는 얘기가 아니라 포기하지만 말라는 얘기예요.
꾸준히 가면 누구나 만점의 세계에 얼마 남지 않았다는 것을 느끼실 수 있을 겁니다. 한마디만 더 하자면 수학Ⅰ에서 수열, 점화식 쪽 많이 봐 두시고요. 역추적이랑 정상적인 추적,
그다음에 수학Ⅱ에서는 당연히 삼차함수, 사차함수의 교점을 가지고, 또는 함숫값을 가지고, 아니면 미분 가능성, 연속성을 가지고 찾는 연습, 함수 추론하는 것, 잘 봐 두시길 바랍니다.
올해의 수능특강은 여기까지입니다. 그동안 고생 많이 하셨습니다. 수고하셨습니다. 파이팅!